#lab4 Report

## [练习0] 填写已有实验
> 见文件即可。

## [练习1] 分配并初始化一个进程控制块
> 按照提示，填写proc的数据结构，设置proc的state为uninitialized，pid为-1,非run状态，同时不能被调度，并且不属于任何进程，其他项都初始化为空。    
[练习1.1] 请说明proc_struct中struct context context和struct trapframe *tf成员变量含义和在本实验中的作用是啥？
> 答：context即所谓的进程或者线程的上下文，比state更为具体，含有当前进程的寄存器状态。可以看到context结构里有eip，esp， ebx，ecx，edx，esi，ebp就是详细刻画了进程的运行状态，因此切换上下文，就是切换这些寄存器中的内容。</br>
trapframe是和中断相关，其中tf_eip，tf_cs，tf_eflags,tf_err是中断或异常产生的时候，硬件会把相关信息放到内核堆栈里去，这些成员变量保存了当前被打断时候的一些信息;然后是tf_ss,tf_esp记录的是当发生特权级变换后，硬件压栈的一些信息，确保能顺利从ring0回到ring3;另外一些成员变量，是段寄存器以及通用寄存器的信息，是由软件来保存的，这是在中断服务例程中，可能破坏相应的段寄存器或者通用寄存器，因此用这些变量把这些信息保存起来，以便后续恢复。

## [练习2] 为新创建的内核线程分配资源
1.调用alloc_proc来分配一个proc_struct即PCB;</br>
2.调用setup_kstack来为子进程分配一个内核堆栈;</br>
3.根据clone_flag指示，决定是否复制内存或者共享内存，调的是copy_mm;</br>
4.调用copy_thread来建立进程控制块里的tf和context;</br>
5.将proc_struct即PCB插入hash_list和proc_list;</br>
6.调用wakeup_proc来使得子进程runnable;</br>
7.将子进程的pid作为返回值.</br>

[练习2.1] 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。
> 做到了。可以看proc.c中的get_pid函数，这里通过静态变量next_safe,last_pid来在每次调用get_pid分配pid保证每个进程得到的是unique的pid。这里在repeat中，依次遍历整个proc_list,最后使得last_pid小于next_safe，并且在proc_list中只出现一次。

## [练习3] 阅读代码，理解 proc_run 函数和它调用的函数如何完成进程切换的。
> 如果要运行的proc正是当前进程，直接无视，否则，准备进程的切换。进程切换，首先load_esp0, 切换内核堆栈，lcr3切换页表基址，然后调用switch_to汇编程序实现切换。主要是switch_to，先取得关于这个idle_proc的context，然后把它所有的寄存器信息保存到context里面，接下来恢复init_proc这个线程相关的context,最后一步是push eip之后，通过ret跳转回之前context里保存的那个eip地址，即forkret，forkret会进一步调用forkrets，在trapentry.S里有forkrets入口地址。然后forkrets再jump到trapret，恢复被中断的一个过程，其信息来自init_proc初始化时其proc_struct里的trapframe里面，这些恢复后再iret跳回kernel thread entry，然后call *%ebp,此即kernel thread初始化时候会把fn复制在%ebp里，所以实际是call fn，从而可以完成实际的init_proc的一次执行。

[练习3.1] 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？
> 答：2个。一个init_proc中实际调用了init_main,最后实际运行init_main打印hello world。

[练习3.2] 语句local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);在这里有何作用?请说明理由。
答：local_intr_save(intr_flag)：由eflags信息，考虑是否关闭irq中断;</br>
local_intr_restore(intr_flag)：开启irq中断。</br>
作用是防止外部中断影响进程的正常切换。


## 实验分析
> 参照注释写的，调试不成功时，看了答案的解答，这样才比较快地完成了整个lab4。整个实现是一致的，都是注释的逻辑。

## OS原理知识
> 重要的知识点是：</br>
1.进程状态的转换。
3.进程的切换，fork的实现。
3.进程在用户态和内核态的切换。
4.内核线程的实现。
> 原理相对来说抽象些，具体实现时，才需要考虑到特权级的切换，并且关于中断的处理，如local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag)等，对程序的正常运行很重要。

## 列出你认为OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点
> 原理课还有其他的状态转换，而自己在实验中只实现了从就绪到执行的状态变换。所以，其他状态的转换，如waiting到就绪，练习就没有要求实现。
