# lab7 Report

## [练习0] 填写已有实验
> 对之前的代码基本没有进行修改。

## [练习1] 理解内核级信号量的实现和基于内核级信号量的哲学家就餐问题

[练习1.1] 给出内核级信号量的设计描述，并说其大致执行流程
> 本实验的信号量实现建立在开关中断机制和wait queue的基础上。信号量的数据结构定义如下：
```
    typedef struct {
        int value;                           //信号量的当前值
        wait_queue_t wait_queue;     //信号量对应的等待队列
    } semaphore_t;
```
semaphore_t是最基本的记录型信号量（record semaphore)结构，包含了用于计数的整数值value，和一个进程等待队列wait_queue，一个等待的进程会挂在此等待队列上。</br>
在ucore中最重要的信号量操作是P操作函数down(semaphore_t *sem)和V操作函数 up(semaphore_t *sem)。但这两个函数的具体实现是__down(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) 函数和__up(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state)函数，二者的具体实现描述如下：</br>
__down(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state, timer_t *timer)：具体实现信号量的P操作，首先关掉中断，然后判断当前信号量的value是否大于0。如果是>0，则表明可以获得信号量，故让value减一，并打开中断返回即可；如果不是>0，则表明无法获得信号量，故需要将当前的进程加入到等待队列中，并打开中断，然后运行调度器选择另外一个进程执行。如果被V操作唤醒，则把自身关联的wait从等待队列中删除（此过程需要先关中断，完成后开中断）。</br>
__up(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state)：具体实现信号量的V操作，首先关中断，如果信号量对应的wait queue中没有进程在等待，直接把信号量的value加一，然后开中断返回；如果有进程在等待且进程等待的原因是semophore设置的，则调用wakeup_wait函数将waitqueue中等待的第一个wait删除，且把此wait关联的进程唤醒，最后开中断返回。</br>

[练习1.2] 给出给用户态进程/线程提供信号量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供信号量机制的异同。
> 在用户态进程/线程里实现信号量机制，可以用软件的方法实现信号量，如采用Petterson算法，也可以由内核提供原子操作使得检查内存、修改并写回的过程不被打断，用户态通过调用原子操作保证只有一个进程/线程处于临界区，进而实现信号量机制。
</br>
在用户态实现信号量主要采用软件的方法，而内核级信号量由于在内核中控制，可以直接屏蔽中断以及进行进程的状态变化，因而内核中实现信号量更为方便。但是由于屏蔽中断对于多处理器没有作用，所以在多处理器中内核级信号量实现不能采用开关中断的方法,此时可以考虑通过锁住总线，来实现屏蔽互斥。也可以使用原子操作。</br>
尽管实现方法有所不同，但二者的信号量数据结构以及在P操作和V操作功能上都是一致的。

## [练习2] 完成内核级条件变量和基于内核级条件变量的哲学家就餐问题
[练习2.1] 给出内核级条件变量的设计描述，并说其大致执行流程
> 管程中的条件变量的数据结构condvar_t定义如下：
```
    typedef struct condvar{
        semaphore_t sem; // the sem semaphore is used to down the waiting proc, and the signaling proc should up the waiting proc
        int count;       // the number of waiters on condvar
        monitor_t * owner; // the owner(monitor) of this condvar
    } condvar_t;
```
条件变量的定义中也包含了一系列的成员变量，信号量sem用于让发出wait_cv操作的等待某个条件C为真的进程睡眠，而让发出signal_cv操作的进程通过这个sem来唤醒睡眠的进程。count表示等在这个条件变量上的睡眠进程的个数。owner表示此条件变量的宿主是哪个管程。</br>
这里,条件变量两个主要操作wait_cv和signal_cv分别实现为cond_wait和cond_signal函数，此外还有cond_init初始化函数。以下，是cond_wait和cond_signal的实现原理：</br>
cond_wait的原理描述
```
    cv.count++;

    if(monitor.next_count > 0)
       sem_signal(monitor.next);
    else
       sem_signal(monitor.mutex);
    sem_wait(cv.sem);
    cv.count -- ;
```
cond_signal的原理描述
```
    if( cv.count > 0) {
       monitor.next_count ++;
       sem_signal(cv.sem);
       sem_wait(monitor.next);
       monitor.next_count -- ;
    }
```
为了让整个管程正常运行，还需在管程中的每个函数的入口和出口增加相关操作，即：
```
function （…）
{
sem.wait(monitor.mutex);
  the real body of function;
  if(monitor.next_count > 0)
     sem_signal(monitor.next);
  else
     sem_signal(monitor.mutex);
}
```

[练习2.2] 出给用户态进程/线程提供条件变量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供条件变量机制的异同
> 在用户态进程/线程提供条件变量机制，由于条件变量基于信号量的实现，因此首先要提供在用户态的信号量机制，然后基于此实现条件变量。所以主要还是信号量的设计，假定信号量机制已经在用户态提供了，那么条件变量的实现和在内核态实现没有区别。
</br>
用户态的条件变量机制和在内核态实现除了基于的信号量实现不同外，其他的上层操作应该都是一致的。

## 实验分析
> 主要参照实验指导书lab7和注释写的，和答案的实现基本一致。

## OS原理知识
> 重要的知识点：内核级信号量的实现、条件变量的实现，以及运用信号量、互斥和条件变量解决哲学家就餐问题。
</br>
原理和实现基本是一致的，只是实现中保证的原子操作是atomic.h里通过屏蔽中断来实现的，在多处理器中不适用。

## 列出你认为OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点
> 原理中还提到了解决临界区访问的软件方法、原子操作等，实验中没有涉及。原理中管程的实现介绍了两种，但实验中只实现了其中的一种。

