#lab5 Report

## [练习0] 填写已有实验
见文件。其中，有几个地方对lab1～lab4的代码进行了更新。在kern/mm/vmm.c中do_pgfault（lab3），kern/process/proc.c中alloc_proc,do_fork(lab4),kern/trap/trap.c中idt_init(lab1)，trap_dispatch(lab1)处进行了update.

## [练习1] 加载应用程序并执行
> 按照注释，填写trapframe数据结构。tf_cs设置为用户代码段USER_CS,tf_ds、tf_es、tf_ss也设为用户数据段USER_DS,tf_esp要设为用户栈的栈顶USTACKTOP，tf_eip设为ELF文件的入口，tf_eflags设为FL_IF使能中断。

[练习1.1] 创建一个用户态进程并加载了应用程序后，CPU是如何让这个应用程序最终在用户态执行起来的?
> 当创建完一个用户态进程并加载了应用程序之后，主要在load_icode里，完成应用程序在用户态的执行，当然此函数也包含了ELF文件的读入。在load_icode里，当应用程序执行码和数据已经根据编译时设定地址放置到虚拟内存后，就开始给用户进程设置用户栈，为此调用了mm_mmap函数建立了用户栈的vma结构，并分配一定数量的物理内存且建立好栈的虚地址和物理地址的映射关系，此时进程的内存管理和mm数据结构已经建立完成;于是把mm->pgdir赋给cr3寄存器中，即更新用户进程的虚拟地址空间，此时initproc已经被hello的代码和数据覆盖，成为了第一个用户进程;然后先清空trapframe，再填写trapframe，使得执行中断返回指令iret后，能够让CPU转到用户态特权级，并回到用户态内存空间，使用用户态的代码段、数据段和堆栈，且能够跳到用户进程的第一条指令执行，并确保在用户态能够响应中断。此时，用户进程的用户环境已经搭建完毕，initproc将按产生系统调用的函数调用路径原路返回，执行中断返回指令iret（trapentry.S最后一句），从而切换到用户进程hello第一句位置_start处开始执行。

## [练习2] 父进程复制自己的内存空间给子进程
> copy_range的补充实现：调用page2kva得到页对应的内核虚拟地址，调两次得到kva_src,kva_dst分别是src和dst的kva，然后memcpy把kva_src的内容复制给kva_dst，然后用page_insert建立物理页和虚拟地址间的映射。

[练习2.1] 简要说明如何设计实现“Copy on Write 机制”
> 共享父进程的内存空间，从而免除重新拷贝，除非要执行写操作。比如进程A和进程B共享同一个内存空间，首先将这个共享内存空间设为只读，当A、B不需要修改其中内容时，没有问题;一旦一个进程如B，对其执行了写操作，就会触发一个page fault,利用这个异常，就可以在处理这个异常后，给B分配新的可读可写物理页，将触发page fault的这个页复制到这个新的物理页中，然后B重新执行那条触发page fault的指令，此时，新的页为可读可写，不会有page fault，但是B已经有新的一个页了。这样，就没有对共享页进行修改，使得其他指向该页的进程不受影响。

## [练习3] 阅读分析源代码，理解进程执行 fork/exec/wait/exit 的实现，以及系统调用的实现
先说明系统调用：</br>
1. 初始化系统调用对应的中断描述符。在ucore初始化函数kern_init中调用idt_init函数初始化中断描述符表，并设置了一个特定中断号的中断门，专门用于用户进程访问系统调用，这由idt_init完成。在syscall中，根据系统调用号来完成不同的系统调用服务。</br>
2. 建立系统调用的用户库准备。初始化系统调用的相关中断描述符、中断处理起始地址等后，为了简化应用程序访问系统调用的复杂性，在用户态建立了一个中间层， 即简化的用户函数库，封装了相关的系统调用。在user/libs/ulib.c和user/libs/syscall.c中就完成了对访问系统调用的封装，用户态最终访问的系统调用是syscall。</br>
因此，可以看到，fork/exec/wait/exit调用函数库，实际最终都是调用了syscall函数，只是调用的参数不同而已。</br>
fork调用的是do_fork,do_fork调用了wakeup_proc,最终调用了syscall，系统调用名是SYS_fork;</br>
exec调用的是do_execve,最终系统调用名是SYS_exec;</br>
wait调用了do_wait,最终系统调用名是SYS_wait;</br>
exit调用了do_exit，最终系统调用名是SYS_exit.

[练习3.1] 请分析fork/exec/wait/exit在实现中是如何影响进程的执行状态的？
> fork：创建一个子进程，将fork之前父进程的所有内存空间复制给子进程，二者在fork之后执行不同的程序。
exec：在fork之后，子进程通过exec载入新程序，覆盖原来的内存地址，从此执行不同的程序。
wait：处于等待状态，等待子进程结束或者IO操作结束。
exit：进程退出，如果是子进程，就可以让父进程结束wait状态，父进程再回收子进程的进程控制块。

[练习3.2] 请给出ucore中一个用户态进程的执行状态生命周期图
```
                            进入就绪队列     scheduled()         exit()
fork()(或还有exec())-->创建------------>^就绪------------->^运行--------->退出
                                       |     | 时间片完   |   |                           
                  事件发生子进程(exit())|     |-------------    |
                                       |                       |wait()
                                       ----------等待<---------|        
```
   
## 实验分析
> 参照注释写的，调试不成功时，看了答案的解答，这样才比较快地完成了整个lab5。和答案基本一致，因为注释已经给出很详尽的解答。

## OS原理知识
> 重要的知识点：
ELF文件的加载，用户进程内存的分配，虚拟地址和物理页的映射建立，中断服务例程，特权级的切换，fork，exec系统调用的概念和实现，copy on write机制。
> ucore实验基本和原理一致，但我实验中特权级的切换没有处理好，导致我当时调试时费劲;而且，需要对lab1的关于中断服务例程的代码进行更新，否则不能通过测试。

## 列出你认为OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点
> 没有在实验中处理僵尸进程的编写代码，而在原理中重点讲过这个知识点。也没有关于sleep()编程。其他基本对应到了。
