#lab6 Report

## [练习0] 填写已有实验
> 对lab2～lab5的代码进行了一定的修改，具体见代码文件。

## [练习1] 使用 Round Robin 调度算法
[练习1.1] 请理解并分析sched_calss中各个函数指针的用法，并接合Round Robin 调度算法描ucore的调度执行过程
> 函数指针用来实现加载不同的调度函数，从而可以使用不同的调度算法。其中，函数指针的初始化在default_sched.c中实现：
```
    struct sched_class default_sched_class = {
        .name = "RR_scheduler",
        .init = RR_init,
        .enqueue = RR_enqueue,
        .dequeue = RR_dequeue,
        .pick_next = RR_pick_next,
        .proc_tick = RR_proc_tick,
    };
```
这里通过gnu的语法，初始化了调度算法为Round Robin调度算法。</br>
ucore关于Round Robin算法调度过程为：在产生时钟中断的时候，会触发tick函数的调用，导致time_slice会减1,一旦减完后变成0,意味着这个进程的时间片用完了，于是放弃对CPU的执行，让另一个进程去执行，此时将进程控制块里的need_resched置成1,代表这个进程要被换出了，然后在接下来的中断服务例程中会探询这个当前进程这个标志位是否为1,一旦为1就会执行schedule完成切换。</br>
所有处于就绪状态的进程都通过RR_enqueue插入一个就绪队列中，每次pick_next就会从这个队列的末尾dequeue选出一个进程，然后用switch_to执行切换。</br>

[练习1.2] 请在实验报告中简要说明如何设计实现”多级反馈队列调度算法“，给出概要设计，鼓励给出详细设计
> 就是实现相应的函数scheduler，init，enqueue，dequeue，pick_next,proc_tick。  
多级反馈队列的算法如下：时间片大小随优先级别增加而增加;如进程在当前的时间片没有完成，则降到下一个优先级。因此，实现时在每次时钟中断时，检查进程的time_slice有没有变成0,如果变成0,则赋成该优先级的最大时间片，放到队尾，否则，表明该进程在当前时间片内没有完成，于是降低其优先级，从而分给更大块的时间片。其他的入队、出队应该和Round Robin类似。

## [练习2] 实现 Stride Scheduling 调度算法
实现如下：就是将sched_class里的Stride调度算法的函数加以实现。  
这里，基本想法是：</br>
1. 为就绪队列里的每一个进程设置一个当前状态stride，表示该进程的调度权，另外定义其对应的pass值，表示对应进程在调度后，stride 需要进行的累加值。</br>
2. 每次需要调度时，从当前 runnable 态的进程中选择 stride最小的进程调度。</br>
3. 对于获得调度的进程P，将对应的stride加上其对应的步长pass（只与进程的优先权有关系）。</br>
4. 在一段固定的时间之后，回到步骤2，重新调度当前stride最小的进程。</br>
实现中，定义BigStride=0x7FFFFFFF,然后每个进程的pass定义成P.pass =BigStride / P.priority(若P.priority=0,则P.pass=BigStride)，其中 P.priority 表示进程的优先权（大于 1），则该调度方案为每个进程分配的时间将与其优先级成正比。调度器接口实现如下：
```
init:
– 初始化调度器类的信息（如果有的话）。
– 初始化当前的运行队列为一个空的容器结构。（比如和RR调度算法一样，初始化为一个有序列表）

enqueue
– 初始化刚进入运行队列的进程 proc的stride属性。
– 将 proc插入放入运行队列中去（注意：这里并不要求放置在队列头部）。

dequeue
– 从运行队列中删除相应的元素。

pick next
– 扫描整个运行队列，返回其中stride值最小的对应进程。
– 更新对应进程的stride值，即pass = BIG_STRIDE / P->priority; P->stride += pass。

proc tick:
– 检测当前进程是否已用完分配的时间片。如果时间片用完，应该正确设置进程结构的相关标记来引起进程切换。
– 一个 process 最多可以连续运行 rq.max_time_slice个时间片。
```

这里采用的是斜堆来实现，其中比较的函数是proc_stride_comp_f(void *a, void *b)，对于两个进程，比较其stride，stride越小的，越优先被调度。</br>
实现的伪代码为：
```
init(rq):
– Initialize rq->run_list
– Set rq->lab6_run_pool to NULL
– Set rq->proc_num to 0

enqueue(rq, proc)
– Initialize proc->time_slice
– Insert proc->lab6_run_pool into rq->lab6_run_pool
– rq->proc_num ++

dequeue(rq, proc)
– Remove proc->lab6_run_pool from rq->lab6_run_pool
– rq->proc_num --

pick_next(rq)
– If rq->lab6_run_pool == NULL, return NULL
– Find the proc corresponding to the pointer rq->lab6_run_pool
– proc->lab6_stride += BIG_STRIDE / proc->lab6_priority
– Return proc

proc_tick(rq, proc):
– If proc->time_slice > 0, proc->time_slice --
– If proc->time_slice == 0, set the flag proc->need_resched
```

## 实验分析
> 参照注释写的，但是make run-priority总是通过不了，于是参考了答案，但是lab6_result仍然通过不了，显示的是相同的结果1,2,3,3,4。和答案基本是一致的。


## OS原理知识
> 重要的知识点: 进程的调度算法，包括Round Robin算法，Stride Scheduling算法。  
原理的知识基本覆盖了实验的内容，因为实验中只是实现相应的调度器接口。

## 列出你认为OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点
> OS原理中讲到了其他的调度算法，如多级反馈队列算法，公平共享调度等，这些实验里都无法全部涵盖。
